大家好
我是陪你一起看这个王骁
我们目前电子地图册
中东系列的节目已经和大家走过了13个国家
还介绍了两个组织
有一个反复出现的跨国组织
简称穆兄会
我们这期节目中呢给大家介绍了哈马斯诶
创始人亚辛
最开始就是穆兄会巴勒斯坦地区成员
现在这个组织呢被许多国家列为恐怖组织
那么它到底是一个什么性质的组织结构如何
本期电子地图册
我们就来讲一讲中东最大跨国伊斯兰政治组织
要理解为什么穆兄会能够在中东北非铺开
我们想要回到20世纪初的埃及
埃及是19世纪变化最快的中东国家
1798年
拿破仑攻破开罗
打破了当地的权力体系
后来阿里家族趁乱夺取埃及控制权
在法国的鼓励下
修建了苏伊士运河
导致债台高筑
财政崩溃
国家落入列强的手里
1882年
英国人将阿里家族变成傀儡
成为埃及的宗主国
埃及资源丰富
地缘位置重要
列强只想要无限的好处
对他们来说
统治埃及最好的方式就是工厂可以现代化
但是社会必须给我保持封建
就好比我一手打碎你的旧世界
却不给你创造新世界的机会
1906年
哈桑班纳出生于下埃及的马赫穆迪亚市
的一个宗教家庭
这个马赫穆迪亚呀是一个枢纽地区
从亚历山大城出发的商船要到开罗
这里啊是必经之地
埃及快速西化也让这个小城受到了巨大的冲击
1919年
埃及反应起义失败
给当时读小学的班纳埋下了一颗种子
得先赶走殖民者
1923年
哈桑进入开罗师范学校
大学毕业后在伊斯梅利亚当了一名小学老师
教阿拉伯语
这个伊斯梅利亚也值得提一下
正好是苏伊士运河公司所在地
也是英军的驻扎地
是英国占领区的中心
欧化程度非常高
路灯自来水
公交车
电报机
电话机等等等等
20年代最时髦的东西都能在这里看到
唯独和生活在伊斯梅利亚的埃及人
没有什么关系
班纳工作日上班
周末就在附近的咖啡馆传教
在埃及工人当中
那是相当有威望
1928年
苏伊士运河英军兵营来了
六个埃及工人慕名拜访班纳
班纳就说啊
我们这里每天都可以看到外国占领和外国资本
在试分析我们祖国财富的种种现象
这条运河简直就是祖国一切灾难的根源
全是英国占领军
埃及人成了自己土地上的异乡人
七个人
那是一拍即合
我们就应该牺牲自己
目标呢
就是解放伊斯兰祖国埃及
我们经常会听见各种伊斯兰组织的领导人说
要对入侵者发动圣战
这个词其实一开始是一个基督教词汇
只对异教徒发动圣战
要严格的由宗教实体来宣布
而且不可以以平民为目标
可以是奋斗
也可以是战斗
这个词意味着荣誉和牺牲
但是近现代由于极端组织滥用和媒体宣传
现在这个词已经和原本的含义差别很大了
那么班纳的运动
给当时苦闷的埃及人提供了精神庇护所
穆兄会仅仅一年就发展到了四个支部
3年十个到1938年
300个支部
1940年400个
1948年
穆兄会在埃及全境有2000个支部
超过200万成员
每个分支机构都经营至少一所学校
一座清真寺和一个体育俱乐部
木秀慧呢也形成了自己的组织结构
兄弟会的领导人人称总训导师
最高行政领导机构称为总训导局
负责组织宣传
还有教育工作
穆兄会的基层单位呢叫做家
五个人
一个家
推选一个领导
五个家组成一个家族
轮流当第一家庭
五个家族组成一个大队
五个大队组成一个营
每个礼拜呢同一个家的成员就要见一次面
每个月每个支部至少要选一个周五的晚上聚会
碰个面
家的最高组织是在总训导局下的家庭部
兄弟会成员的资格也是等级分明
一开始呢叫做追随者抹黑进入家
开始学习家的领导人
确认资格以后呢
追随者就可以升级为支持者默哀
因进行一到3年的传教活动
班纳思想学习经书研究之后呢
就可以被认定为附属者
MTB到了附属者这一职级
就可以开始担任穆兄会官方部门的职员
在之后可以升级为组织者
moon BO担任比较低级别的领导呢
如果说忠诚度通过考验
就可以晋升为最终的级别
工作兄弟ASHLEAN成为工作兄弟以后呢
就可以在穆兄会内所有的内部选举中投票了
之后啊
班纳就把穆兄会的目标放在了整个伊斯兰世界
强调对外输出
谋求组织形式的国际化
1936年
英国控制的巴勒斯坦地区
由于阿拉伯人反对
英国人大举将犹太人移民到这里
兴起了巴勒斯坦阿拉伯人起义
殖民者就进行了残酷的镇压
他们甚至会拉着阿拉伯人当肉盾
班纳就意识到了枪杆子的重要性
所以1939年组织了军事力量巡游队
基层单位也是一样啊
也是由一个五人小组的集群组成的
每个人再负责一个五人小组
一直到最基层
如此一来不容易被发现
而且按照这个顺序沟通的话
相互认识的人不会超过八个
哪怕将来啊上了老虎凳也交代不出很多的问题
那在起义期间啊
穆兄会的第一个海外支部就发展到了巴勒斯坦
在开罗有一所艾兹哈尔大学
是当年埃及脱离阿拉伯伊斯兰帝国以后
建立的那个法蒂玛王朝创办的
以前我们在聊到伊斯兰什叶派的时候
提到了什叶派的教育中心
有伊朗的库姆和伊拉克的纳杰夫
而这个艾兹哈尔大学就是逊尼派的教育中心
不但教书
管理全国4000多个学校
200多万学生
这就让这里成为了
联络伊斯兰世界的一个主要阵地
不少留学生回国以后
就直接成为了各国穆兄会分支的领导
比如叙利亚的穆斯塔
从埃及学成归国以后
1945年就创办了叙利亚穆兄会
二战期间
埃及所有政治集团都哑火了
反而是穆兄会还可以解决一部分的社会问题
靠着能做实事儿
吸引了不少大学生加入
快速发展
有福利组织
还有武装力量
看公司学校医院工厂
他就成了埃及最大的政治实体
那么二战结束以后啊
这巴勒斯坦问题就成了中东的火药桶
1948年
联合国决议
巴勒斯坦地区建立以色列国和巴勒斯坦国
阿拉伯人反对
第一次中东战争爆发了
穆兄会的远征军就一起到了前线
和埃及军队并肩作战
诶这印象都不错
借助这第一次中东战争
穆兄会就拿到了武器许可证
兵工厂建起来了
这就成了朝廷心腹大患
1949年2月12日
哈桑班纳和他的兄弟准备坐上一辆出租车出门
结果突然被两个冲出来的男子杀掉了
由于班纳一直在建设系统
所以啊虽然失去了创始人
但是穆兄会已经可以自行运作
而埃及王室的生命也即将走到尽头
1952年
当年和穆兄会在第一次中东战争期间
就拉上了穆兄会打
配合他们警戒苏伊士运河
防止英军破坏革命
总训导局也是第一时间破例发表声明
支持革命
革命以后
纳赛尔就成了埃及领导人
投桃报李
虽然自由军官禁止政党活动
但是啊纳赛尔认定穆兄会是属于宗教组织
不算政党
他们甚至邀请穆兄会成员加入内阁
度过了一段蜜月期
但是啊各位想想
穆兄会和自由军官本身就是道不同
共同的敌人
国王都没了
总归是要分裂的
穆兄会往军警宪特里头渗透
纳赛尔就警告了他们一次
1954年
纳赛尔和英国签订了逼迫英军撤军的条款
那穆兄会认为你这是背叛啊
当初说好的
所以趁着纳赛尔去亚历山大
曼西广场演讲的时候
他们就决定刺杀他
而纳赛尔当然是铁拳镇压
一共抓了6000人
重创穆兄会
那么他们又是如何从埃及铁拳中生存下来的呢
又是因为什么混成了被各国嫌弃的情况呢
引起了穆兄会意识形态的重要转变
影响穆兄会思想的第二个人物就出现了
他叫做赛义德库特普
他是现代埃及最著名的思想家
文学家之一
留下著作54本
不过有30本在中东属于不能播的
而且他经历很特别
你看一般宗教组织创始人
几乎都是在宗教环境中炮大的
而这个库特布是从世俗派倒戈过来的
1906年
库特不出生在上埃及的一个乡贤家庭
在开罗接受英国教育
毕业之后当公务员
副业是写作
平时混文学圈
那是谈笑有鸿儒
往来无白丁
1948年
他去了一趟美国
在那待了两年
见识一圈
他就认为美国人很野蛮
刺激了他投身伊斯兰主义
加入穆兄会
成为机关刊物主编
他和纳赛尔啊
其实是老朋友
经常一聊聊一宿是聊一天
1952年
自由军官革命以后
库特不发掘这纳赛尔跟自己理想不同
割袍断义
参与暗杀就被关起来了
他在狱中啊
每挨一下鞭子就更仇视纳赛尔一点
最终上升到了针对整个世俗的
阿拉伯民族主义运动的反对
在狱中呢
他写了两本书
古兰经的梁荫下
还有路标
完全否定了现存的政治秩序
称这些都是蒙昧主义
直到形成真正的伊斯兰共同体
从传统的防御行为转变为攻击行为
且不论纳赛尔啊
光是伊斯兰思想界都觉得太激进了
艾兹哈尔大学将库特布定性为离经叛道
穆兄会中央也宣布不认可他
1966年
纳赛尔直接下令把他给处决了
这一下子相当于造了个烈士
很多被纳赛尔打压的基层围绕他的思想
形成了一个激进派
1970年
纳赛尔去世
萨达特上台
萨达特啊
虽然是纳赛尔的亲密战友
但是没有纳赛尔的魅力和影响力
所以需要各种支持
但是军队内部还有社会上的左翼力量
都属于政治对手
他就想到了穆兄会
就解禁了他们
一批和库特布一起蹲过监狱的穆兄会成员
转道就去了沙特
进入了教育机构
传授他们的思想
另外一批直接开始实践
其中啊有三个库特布的学生最有名
舒克里穆斯塔法成立了赎罪与迁徙组织
简称达克菲
阿卜杜拉阿扎姆成立了服务区
以巴基斯坦和阿富汗为基础
在全中东世界的网络进行招兵买马
输出圣战运动
这几个学生的思想影响到了一个富二代
这个人啊
另外由于穆兄会已经成长为一个国际组织
各个国家都有独立运作
所以在不同国家有着不同的行为
在一些穆兄会已经参政的国家
他们都会和极端势力划清界限
比如埃及本地的穆兄会萨达特被刺杀以后
穆巴拉克上台
他在2005年搞了一次议会选举
虽然定了个规则
禁止穆兄会参选
但是很多成员他以个人身份去参加选举
最后拿到了88个席位
占到议会的20%
成了最大反对党
约旦穆兄会已经发展成国内议会最大党
突尼斯复兴党受埃及穆兄会影响很深
也是议会最大政党
但是在很多国家
穆兄会却被定为恐怖组织
这又是为什么呢
这就要说到目前中东最富有的国家沙特
中东局势的大气候决定了这个组织的小气候
虽然巴以牵动着中东政治的走向
但是除此之外也有地缘竞争
你看纳赛尔上台以后
埃及加入冷战
苏联阵营
积极扶持中东的阿拉伯
民族主义运动和左翼运动
麦迪娜两大圣城拥有者
属于是伊斯兰主义政治中心
而和沙特南部接壤的也门就成了一个棋盘
也门啊
当时南北爆发了内战
关于这场战争
我们在电图中东系列也门篇已经讲过了
大家感兴趣可以去复习
除了军事意识形态也是战场
纳赛尔当时是中东阿拉伯民族主义偶像
号召力是非常强的
穆兄会有长期论战经验
沙特就允许他们进入
那对于白袍子国家来说
他们曾经都是沙漠中的游牧民族
突然爆油
除了有钱
什么都缺
大部分穆兄会成员都是知识分子
而当时乍富的海湾君主国
文盲率高达85%
一拍即合
以沙特作为中心
逐步在70多个国家
建立了分支机构和附属团体
而在沙特
穆兄会就把库特布主义和当地的伊斯兰教
兴起了一个所谓的萨拉运动
直译过来就是觉醒运动
简而言之
进入到了沙特的各个权力结构
鼎盛时期
控制了沙特的整个知识传播系统
1970年代
纳赛尔去世以后
萨达特打了第四次中东战争
军事失败
政治胜利
在美国调停之下
埃及承认以色列
换取以色列归还占领的西奈半岛
如此一来
埃及退出了阿拉民族主义运动
大力推动
沙特在1973年发动对西方的石油禁运
打疼了美国
一下子就完全赢得了政治优势
成了新的中东领袖之一
1979年
伊朗伊斯兰革命推翻了美国在中东的头号盟友
伊朗巴列维王朝
建立了伊斯兰什叶派神权国家政体
沙特作为逊尼派国家
就更需要穆兄会的协助
那么两方合作的转折点是海湾战争
1990年
伊拉克入侵占领科威特
虽然沙特很有钱
但是军队战斗力相对比较差
美国为了解放科威特
发动了海湾战争
沙特从安全角度考量
就正式允许美国在沙特驻军帮忙防御
靠近伊拉克的边境
这就产生分歧了
沙特穆兄会领导人之一萨法尔哈瓦利就说了
海湾地区正在发生的事情
世界大计划的一部分之后
哈瓦利就成立了捍卫合法权利委员会
他就指责政府
还有那些高级教士
这个时候呢我们就看出区别了
沙特政治的核心其实不是宗教
而是政治权力
宗教只是一种手段
但是穆兄会的目标是建立伊斯兰社会
沙特君主的保护只是他们实现目标的跳板
不过由于啊几十年的耕耘
穆兄会成员已经进入到了沙特的各行各业
沙特也没有办法立刻找出来
就干脆啊
只是把哈瓦利给关起来了
但是后来由于没有什么太好的办法去惩罚他
又把他给释放了
1996年
美国学者亨廷顿出版了文明的冲突
就直接引用哈瓦利在一次传教时候的录音
论证
伊斯兰的心目中
西方不是在打击伊拉克
而是在打击伊斯兰
2001年
美国小布什总统上任以后
发生了911事件
劫持了飞机
撞毁了纽约世贸大楼和部分五角大楼
美国就开启了绵延至今的反恐战争
那美国理论界呢就把这个哈瓦利直接称为恐怖
神学家
反恐当然是一个非常好的矿
是一个可以吸取经验的舆论工具
大家就开始慢慢掌握这个玩法
对于政敌直接扔出来
一顶恐怖分子的帽子就搞定了
但是这个还是要小心
同样的原因
他不好一锅端
撕破脸的时机发生在2011年阿拉伯之春
2012年的时候啊
穆兄会的穆尔西就上台了
这属于获得政权了
这就不一样了
埃及和沙特又成了竞争关系
以前是道路竞争
这下变成了同行竞争了
穆兄会长期斗争
战斗经验比宫廷里头的瓦哈比多得多
不当家不知柴米贵啊
这穆尔西拿到了政权
发现虽然是总统
但是国家方方面面都是埃及军方说了算
没有施展空间
只能靠外援
那穆尔西就需要来自沙特的资金
他甚至专门跑到利雅德
但是人穷疯了
就只能四处找补
过了一个月
他又跑到伊朗去求助
这就让沙特太不放心了
他们就转而选择支持埃及军方
支持他们废除穆尔西政权
那在沙特的带动之下
阿联酋科威特
巴林阿曼全都公开支持军方
2013年
宣布穆兄会是恐怖组织
进行了全面镇压
前后抓了4万人
判了1200人死刑
当年和沙特打擂台的埃及军方这次成了好战友
这就是政治
2014年
国内谁敢同情支持
就会受到3年以上10年以下的监禁
除了国内打击
穆兄会还要在国际上出击
整个海合会白袍子君主国里头
最不让沙特省心的就是卡塔尔
你别看卡塔尔小啊
但是它是天然气大国
非常希望建立影响力
所以啊也是长期支持穆兄会
是中东地区最有影响力的媒体
长期战穆兄会
所以在2013年
埃及军方推翻穆尔西的时候啊
这卡塔尔的穆兄会成员格尔达威
就发布了宗教法令
要求恢复穆尔西的总统职位
这就闹掰了
2014年
沙特巴林
阿联酋撤回驻卡塔尔大使
2017年正式断交
卡塔尔承受不了这样的外交压力
扛了几年
最终也是屈服了
那么除了海合会
各地也都纷纷掀起了打击潮
比如之前的约旦
已经成为最大反对党的穆兄会政党
伊斯兰行动阵线就被取缔了
宣布解散
那么面对这样反对的潮水
目前穆兄会的情况又是如何呢
整个木星会是一个金字塔结构
最大是约有15名长期的兄弟组成
由最高指导来领导他们
指导办公室的每位成员负责不同的职责
列入大学招生教育
还有政治等等等等
指导办公室成员由舒拉委员会选举产生
舒拉委员会由大概100名的穆兄会成员组成
对于是否要参加选举等等
都有重要的决定权
均在协商会议内辩论表决
然后由指导办公室来执行
通过家的系统向下传递到地方
埃及穆兄会成员啊
估计有最多250万人
但真正决定事情呢只有16个
一旦最高指导局这16个人被捕就会瘫痪
军方就是这样做的
穆兄会的前三层领导几乎全全部都被逮捕了
穆兄会立刻陷入混乱
那么目前的穆兄会高层在监狱中层在流亡
清真寺资产
81家兄弟会企业
19家货币兑换公司全部被军方接管
数千名伊玛目都被开除了
艾兹哈尔大学的宗教事务也被严格管控
不过要注意啊
由于常年深耕基层
组织非常活跃
塞西也没有办法杀掉所有人
所以目前就保持在一个静默期
只要穆兄会能够重新拉出一个高层队伍
或许还能够继续活动存在
那么目前穆兄会高层在埃及本土分两派
年轻人和老人
年轻人早就对老人不满了
就成立了一个高级行动委员会
要求激烈反抗
在穆兄会27个行政办公室里面
拿到了十个办公室的支持
2016年他就被埃及安全部门给打死了
另外一个呢是老人派
这个代表人物
就是高层被一锅端之后的代理指导
马哈茂德艾扎特
主要就是保持老一辈的地位和利益
那穆兄会执政的时候
邻国还有一个土耳其非常支持他们
就有一部分高级成员就流亡到了伊斯坦布尔
穆兄会历史上第一次
在外部目前呢也分两个派别
伊布拉欣穆尼尔人在伦敦
他在西方生活了将近50年
负责兄弟会的国际网络
并与外国政府保持良好关系
他是总秘书长
他带着部分总舒拉委员会就流亡了
负责组织金融资产和媒体公关
目前谁说了算啊
这两派已经是势均力敌
成员们也是左右为难
2020年
这艾扎特被捕了
组织就宣布啊伦敦派领导人穆尼尔代理领导人
而伦敦派啊就直接把伊斯坦布尔派的好多高层
包括侯赛因在内开除了
那伊斯坦布尔派肯定要应对啊
他就单方面宣布解除穆尼尔的领导职务
这人都查不到资料
2022年的穆尼尔去世了
2023年
土耳其和埃及关系迎来大缓和
留给他们的时间和操作空间都已经非常非常小
不仅四分五裂
还毫无斗志
但是如果我们再仔细分析一下
穆兄会最引以为傲的组织
就会发现
其实问题很明显
一个组织能够保持活力
靠的无非就是两点
意识形态和基层建设
穆兄会两个都有问题
意识形态上
穆兄会想要建立一个统一的伊斯兰祖国
他不赞成政党
也不赞成存在一个个民族国家
但是问题是
它实现伊斯兰祖国的方式
是从一个又一个的民族国家开始的
故意对伊斯兰这个关键概念给模糊化
要建成一个什么样的国家
不清楚
唯一清楚的就是越大越好
越多越好
那么他们的任务也很模糊
建立广泛社会基础以后
然后呢
穆兄会该怎么样进行统治
与其说穆兄会的思想基础建立在宗教上
不如说建立在地图上
但他们又威胁着每一个收留他们的主权
在基层建设上
他们给成员提供社会福利保障
但是这是一种庇护关系
给你多少福利
你得给我多少选票
这个心态啊
就导致很多穆兄会组织
并不是真心想要发展基层
只是想要保持基层的贫穷
这样才会让大家依赖他们
进而获得选票
比如阿拉伯之春以后
埃及穆兄会为了当选的方法就是啊深入基层
找到各个可以搜刮到选票的地头蛇家族搞串联
靠着做数学题的方法赢得了大选
既然如此
穆兄会就可以拿意识形态去交换政治利益
最后一个致命的缺点
当初班纳为什么成立穆兄会
因为反对帝国主义
因为要推动保护帝国主义
压迫下普通老百姓的利益
但是今天已经简单地扩大到反西方
甚至反现代化
把大量的时间投入到渗透教育
甚至颠覆政权
而老百姓真正在乎的发展与平等
却没有具体表现
这也告诉我们
一个组织忘了初心可以快速崩溃到什么样子
好了
这期节目就讲完了
又多了解了一个组织
我们的节目立志和大家一起学习
超越情绪
找到看世界的角度
用一个更加理性的态度去观察各个国家
欢迎大家点击关注和预约
如果您有更多研究资料
非常期待您可以在评论区补充干货或故事
也欢迎新朋友点击关注
老朋友长按点赞
让更多朋友看到我们的内容
最后如果你有多一点点了解这个世界
来播变得更强
记录下这一刻
祝大家变得更强
我们下次再见